A seguir, o módulo detalhou Inteligência Artificial (AI). AI é a inteligência demonstrada por máquinas. À medida que a tecnologia se desenvolve, muitas das tarefas que antes precisavam de IA se tornaram rotineiras. Muitas dessas tarefas têm migrado da IA para aprendizado de máquina (ML). ML é um subconjunto de IA que usa técnicas estatísticas para dar aos computadores a capacidade de "aprender" com o seu ambiente. Alguns exemplos de ML na IoT incluem o reconhecimento de fala e facial, recomendação de produto e detecção de fraude de cartão de crédito.

O próximo tópico deste módulo abordou Rede Baseada em Intenção (IBN). A nova rede corporativa deve integrar os dispositivos de IoT, serviços em nuvem e escritórios remotos de forma relevante e responsiva para a empresa. A rede deve proteger essas novas iniciativas digitais contra o inconstante cenário de ameaças. A IBN é uma abordagem sistemática para vincular o gerenciamento de infraestrutura à intenção da empresa.

Uma IBN usa AI e ML para garantir que quaisquer serviços implantados atendam ao nível de serviço exigido. Um modelo de IBN contém três elementos, incluindo garantia, tradução e ativação. A Cisco Digital Network Architecture (Cisco DNA) é um exemplo de uma rede baseada em intenção. É um ambiente aberto, extensível,

O elemento de garantia é a verificação ponta a ponta do comportamento de toda a rede. Prevê os resultados das alterações, rastreia a conformidade com a intenção original e faz recomendações ou ajustes quando há um desalinhamento entre a intenção e o resultado. Essa fase depende muito de AI e ML. Os sistemas fazem parte de um circuito fechado, que monitora continuamente o desempenho e a segurança da rede e reconfigura a rede para garantir a conformidade.

O elemento de tradução é a capacidade de aplicar a intenção comercial à configuração da rede. A intenção é o que você deseja realizar e não como é realizado. A intenção é especificada em linguagem simples e usada pelo sistema para criar políticas em todo o sistema. Por exemplo, uma intenção pode ser segmentar o tráfego de convidados do tráfego corporativo ou permitir o acesso para usuários remotos.
 
O elemento de ativação ocorre após a especificação da intenção e a criação das políticas. É quando dispositivos individuais são disponibilizados para se associar às políticas baseadas em intenção. Pode ser um modo automatizado ou semi-automatizado que permite que a equipe de rede verifique a configuração antes da implantação dos dispositivos. Uma rede baseada em intenção cria uma rede ágil e responsiva que pode ser facilmente dimensionada e adaptada para atender aos requisitos da empresa. Faz uso eficiente dos recursos altamente qualificados e permite que homem e máquina trabalhem juntos para otimizar a experiência do cliente. Além disso, as redes baseadas em intenção proporcionam uma experiência digital mais segura, automatizando os processos demorados ou complicados. Isso facilita muito a implantação de políticas de segurança.
